### 2015-10-21 FS2/SSE-Prakt/Praktikumsbericht.tex

\section{KUUL?}
\label{sec:intro}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%Es war einmal ein Spiel namens \textit{Zuul}.
%\textit{Zuul} war ein neues, unglaublich langweiliges Spiel.
%Doch dann begann \dots das Praktikum!\\
%Ein kleines Team unerfahrener Entwickler bekam den Auftrag, aus \textit{Zuul} etwas zu machen.
%Anhand von Kundenwünschen und mit Einspeisen eigener Ideen wurde aus \textit{Zuul} letztendlich ein neues, unglaublich geiles Spiel.\\
%Sein Name ist... \textbf{KUUL}.\\
%\\
%\textit{KUUL} ist ein recht simples Adventure-Spiel mit Unterstützung von Maus- und Tastatursteuerung.
%Das Story-Konzept ist, dass der Spieler in einem Raum aufwacht und entweder durch Finden eines bestimmten Gegenstandes oder durch erfolgreiches Verlassen der Karte das Spiel gewinnt, wobei zum Verlassen der Karte ein anderer bestimmter Gegenstand erforderlich ist.\\
%Anhand der Basis von \textit{Zuul} wurde die erste Welt soweit erweitert, dass es sich um einen Universitäts-Campus handelt, während die zweite Welt nach Kundenwunsch an den Hamburger Kiez angelehnt ist.
%\section{Hauptteil}
%\label{sec:main}
%
%\subsection{Einleitung}
%Es begab sich aber zu der Zeit des Softwareentwicklungspraktikums, als ein unglaublich langweiliges Spiel noch neu war, dass eine Gruppe junger, unerfahrener, patriotischer Softwareentwickler in spe sich an die schwierige, überwältigende, kaum lösbare Aufgabe wagte, diesem Spiel Leben einzuhauchen.\\
%\subsection{Hauptteil}
%Sie haben es geschafft.\\
%\subsection{Schluss}
%Und wenn sie nicht gestorben sind, programmieren sie noch heute!
%\-\\
%\-\\
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
Dieser Bericht befasst sich mit dem Praktikum Agile Softwareentwicklung\footnote{STiNE-Veranstaltungsnummer 64-142} (im Folgenden \string"ASE")
 als Teil des Moduls Softwareentwicklungspraktikum\footnote{STiNE-Modulnummer SSE\_PR} (im Folgenden \string"SEP")
 , absolviert im zweiten Fachsemester %(im Folgenden "FS2")
des Studiengangs Software-System-Entwicklung %(im Folgenden \string"SSE")
.\\
Dieser Bericht ist geschrieben aus Sicht der Teilnehmer des Teilkurses 3 (ASE-SEP3)
, in welchem das Zuul-Ausgangssystem, welches von den Praktikumsbetreuern bereit gestellt wurde, in ein \textit{Point \& Click\footnote{Ein Programm, bei dem Aktionen durch ein Anvisieren mit einem Zeiger (meist die Maus) und das darauffolgende Klicken hervorgerufen werden.}}-ähnliches \textit{Adventure-Game\footnote{Ein Spiel, bei dem die Erkundung und das Lösen von Rätseln im Vordergrund stehen.}} weiterentwickelt wurde, welches nun den Titel \textit{KUUL} trägt.\\
In diesem Bericht wird tiefergehend auf die Implementation von interaktiven Objekten in das \textit{KUUL}-System eingegangen.
Dies umfasst die Erstellung der Gegenstände, deren Speicherung und die Implementation der Interaktion.

@@

\subsection{Spielprinzip und Hintergrund}
\label{ssec:main_kuul}
\textit{KUUL} ist ein Ausbau des von den Praktikumsbetreuern bereitgestellten Zuul-Ausgangssystems.
Während Zuul ein konsolenbasiertes Text-Adventure ist, wird \textit{KUUL} mit Maus und Tastatur gesteuert.
\\
Zuerst einmal landet der Spieler in einer Welt und muss sich dort zurecht finden. Die Welt von Kuul besteht aus mehreren Räumen, durch die und in denen man sich bewegen kann. In diesen Räumen gibt es Objekte, mit denen der Spieler interagieren kann und so muss er nach und nach die Welt erkunden und einige Rätsel lösen, um herauszufinden, wie er das Spiel gewinnen kann.
\\
Dies geschieht insofern, als dass Gegenstände, \textit{NPCs}\footnote{\textit{Non-Player-Character}, eine Figur im Spiel, die nicht vom Spieler, sondern vom Spiel kontrolliert wird.} und Türen angeklickt werden können, um mit ihnen zu interagieren.
Mithilfe der Tastatur kann der \textit{PC}\footnote{\textit{Player-Character}, vgl. \textit{NPC}} durch die Räume in der Welt von \textit{KUUL} bewegt werden, ebenso lassen sich alle Funktionen des Spiels über bestimmte Tasten direkt ansteuern.\\
Zuul hatte bereits einige wenige Räume vorzuweisen, die durch die Namensgebung erkennen ließen, dass es sich um eine an ein Universitätsgelände angelehnte Welt handelte.
Dies wurde vom Entwicklerteam aufgegriffen, sodass die Umgebung \textit{Universität} beibehalten, während die Anzahl der Räume mehr als verdoppelt wurde.
Auf Wunsch des Kunden hin wurde im Lauf des Praktikums eine weitere Welt hinzugefügt, die sich grob am Hamburger Kiez (im Folgenden "Kiez") orientiert.

@@

In \textit{Zuul} funktionierte dies über die Konsolenbefehle.

@@

Ebenso können sie aufgehoben werden, wenn sich der Spieler direkt davor stellt und die Enter-Taste drückt.\\

@@

Dies führt dazu, dass sie irgendwann keine Energie mehr zurückgeben, oder sogar welche abziehen.
Energie wird benötigt, um sich zu bewegen. Der Spieler startet mit 15 Energie-Einheiten und jeder Raumwechsel verbraucht eine Einheit.\\

@@

if (_verfallszeitpunkt >= 1) {

@@

Ist sie auf 0, wird sie inkrementiert; ist sie auf 1, so wird der Effekt des Lebenskommandos\footnote{interne Umsetzung der Energieverwaltung, für die Verwendung der Gegenstände nicht weiter von Bedeutung. Für Kommandos s. \ref{ssec:main_commands}} dekrementiert und der \texttt{\_verfallszeitpunkt} wird wieder auf 0 gesetzt.
Was ebenfalls zu sehen ist, ist, dass ein neues Icon für den Gegenstand gesetzt wird, wenn er 0 Energie-Einheiten erreicht beziehungsweise sobald er anfängt, Energie abzuziehen (s. Code \ref{code:main_func} Zeile 4-12).\\

@@

\subsection{Ein Spiel beenden}
\label{ssec:main_dev}
Da zunächst nur die Textwelt von Zuul zur Verfügung stand, wurden die ersten Gegenstände inklusive des provisorischen Gewinngegenstandes \textit{Handy} in den Räumen platziert, die nach der Erweiterung vorhanden waren.
In \textit{KUUL}, ist es auf zwei Arten möglich, zu gewinnen: Entweder findet der Spieler einen Schlüsselgegenstand, mit dem er einen Raum betreten kann, der als \textit{Siegraum} betitelt wurde, oder er findet einen \textit{Sieggegenstand}.
Auf Kundenwunsch wurde das Handy als Sieggegenstand recht schnell von der \textit{Goldananas} abgelöst.
\begin{lstlisting}[caption=XML-Tag für den Sieggegenstand, label=code:main_siegesitem, language=XML]
<beenden>Du hast die goldene Ananas gegessen! Toll!</beenden>
\end{lstlisting}
\begin{lstlisting}[caption=Entsprechender Auszug aus dem XML-Parser für Gegenstände, label={code:main_parser}, language=Java]
if (gegenstandElement.getElementsByTagName("beenden").getLength() != 0)
{
	Node beendenNode = gegenstandElement.getElementsByTagName(
			"beenden").item(0);
	String nachricht = beendenNode.getTextContent();
	_beendenCommandListe.put(id, nachricht);
}
\end{lstlisting}
Der hier betrachtete Quellcode (Code 2) ist aus dem in \textit{KUUL} verwendeten XML-Parser entnommen.
Er sucht sich den Tag \texttt{beenden} in Code 1 und packt den zum Tag gehörigen Gegenstand zusammen mit der Nachricht, die sich in dem Tag befindet, in eine Liste. Diese Liste kann nun an anderer Stelle durchlaufen werden, um die Commands\footnote{s. Kapitel \ref{ssec:main_commands}} festzulegen.\\
Die XML\footnote{\textit{eXtensible Markup Language}, findet Verwendung in der Strukturierung von Daten}-Sprache arbeitet insofern, als dass jedes Dokument eine Reihe von Elementen hat, und diese Elemente haben Attribute (im Folgenden "Tags"), welche wiederum Element-Reihen seien können.
Im Gegensatz zu HTML\footnote{\textit{HyperText Markup Language}, findet Gebrauch bei der Gestaltung von Web-Oberflächen} ist XML erweiterbar, das heißt es können benutzerdefinierte Tags hinzugefügt werden; die Syntax der beiden Sprachen ist nahezu gleich.\\
An dieser Stelle wird der Tag des Gegenstands mit der Bezeichnung "beenden\string" abgefragt: Ist sie vorhanden (Länge ungleich 0), so handelt es sich um einen Sieggegenstand.
Anzumerken ist hierbei, dass der verwendete Parser abgefragte Tags immer als eine Form von Liste zurückgibt, weswegen der Tag mit \texttt{.item(0);} abgefragt werden muss.\\
Die Siegnachricht, welche ebenfalls extern in der XML-Datei gelagert wird, wird ausgelesen und als String gespeichert.
Der Gegenstand wird als Tupel aus ID und der Siegnachricht in eine Liste gelegt, die an anderen Stellen im Programm aufgerufen werden kann, um festzustellen, ob der gerade verwendete Gegenstand ein Sieggegenstand war.\\
Wird der Sieggegenstand nun innerhalb des Spiels gefunden, aufgehoben und benutzt, so wird das Spiel beendet und es erscheint ein Popup, welches einen darüber informiert, dass man gewonnen hat, und den String \texttt{nachricht} (vgl. Code \ref{code:main_parser} Zeile 5) anzeigt.
Die beiden Welten haben unterschiedliche Sieggegenstände, sodass es auf dem Kiez erforderlich ist, das eigene Portmonnaie wiederzufinden.
\\
Weitere Möglichkeiten, das Spiel zu beenden, sind, wenn deine Lebenspunkte auf 0 sinken, oder eine festgelegte Zeit abläuft.

@@

\subsection{Command}
\label{ssec:main_commands}
Im Allgemeinen wurde jedem Gegenstand mindestens ein X-Command\footnote{z.B. Lebenscommand zur Erhöhung der Energie, oder Beendencommand zum Beenden des Spiels} zugeordnet.
Diese Commands werden alle beim Einlesen aus den XML-Dateien in Listen gespeichert und dann den Gegenständen hinzugefügt.
Jeder Gegenstand hält damit seine eigene Liste an Commands, die abgefragt werden können, wenn mit dem Gegenstand interagiert wird. So wird sichergestellt, dass eine Aktion nur ausgeführt wird, wenn der entsprechende Gegenstand auch benutzt wurde.\\
Die Gegenstände sollten im Laufe des Praktikums immer mehr verschiedene Funktionen erhalten.
Dies war insofern schwierig, als dass die zu implementierenden Funktionen immer komplexer wurden\footnote{So gibt es z.B. eine Zeitmaschine, mit der man exakt 5 Räume zurückreisen kann.} und häufig auch ein Gegenstand eine ganz andere Sache können sollte, als bisher, ohne jedoch die alte(n) Funktion(en) einzubüßen.\\
Dafür wurde sich des Kommando-Entwurfsmusters bedient. Dies funktioniert wie folgt:\\
Es gibt eine Befehlsklasse (Command) und eine Menge an konkreten Befehlen (Lebenscommand, Beendencommand, etc.). Ein Klient erzeugt eine Aufruf an der Befehlsklasse und diese leitet diesen Aufruf dann an an einen oder mehrere konkrete Befehle weiter. Diese konkreten Befehle führen dann die entsprechenden Schritte aus.
\begin{lstlisting}[caption=Unser Command-Interface, label=code:main_command]
public interface Command {
	public void apply();
}
\end{lstlisting}
Dieses Entwurfsmuster bietet den Vorteil, dass wir die Wirkung der Gegenstände in XML-Dateien auslagern können, weil das Programm intern ein Interface benutzt und wir so die Implementation erst später angeben dürfen.
\\
So sieht z.B. das Lebenscommand, welches natürlich das Interface Command implementiert, so aus:
\begin{lstlisting}[caption=LebenCommand - eine implementation des Command-Interfaces, label=code:main_lebencommand]
public LebenCommand(Spieler spieler, int hp)
    {
        _hp = hp;
        _spieler = spieler;
    }

    @Override
    public void apply()
    {
        _spieler.getLebenspunkte()
            .veraendereLebenspunkte(_hp);
    }
\end{lstlisting}
In diesem wird die \texttt{apply}-Methode überschrieben und verändert jetzt das Leben des Spielers.
So kann jedes Mal, wenn mit einem Gegenstand interagiert wird, die Methode \texttt{benutzeGegenstand} aus der Klasse \texttt{Gegenstand} aufgerufen werden.
\begin{lstlisting}[caption=die benutzeGegenstand-Methode aus der Klasse Gegenstand, label=code:main_gegenstand]
public void benutzeGegenstand() {
	if (!_commandList.isEmpty()) {
		ArrayList<Command> iterierListe = _commandList;
		for (Command command : iterierListe) {
			command.apply();
		}
	}
}
\end{lstlisting}
Sie geht alle Commands durch, die in dem Gegenstand gespeichert sind, und führt sie nacheinander aus\footnote{Die \texttt{iterierListe} ist nur dazu da, um Fehlern vorzubeugen, die entstehen würden, wenn ein \texttt{Command} in seiner \texttt{apply}-Methode die Liste verändert. So z.B. die vergammelbaren Gegenstände.}, ohne dass ihre konkrete Implementation, also die Funktion, die der Gegenstand hat, von Bedeutung für die Funktionalität dieser Methode ist. Somit lässt sich ganz einfach eine neue Funktion zu einem Gegenstand hinzufügen, indem einfach bei der Erstellung ein weiteres Command der Liste hinzugefügt wird, welches nun beim Benutzen des Gegenstandes abgearbeitet wird.

>>>>

\section{KUUL?}
\label{sec:intro}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%Es war einmal ein Spiel namens \textit{Zuul}.
%\textit{Zuul} war ein neues, unglaublich langweiliges Spiel.
%Doch dann begann \dots das Praktikum!\\
%Ein kleines Team unerfahrener Entwickler bekam den Auftrag, aus \textit{Zuul} etwas zu machen.
%Anhand von Kundenwünschen und mit Einspeisen eigener Ideen wurde aus \textit{Zuul} letztendlich ein neues, unglaublich geiles Spiel.\\
%Sein Name ist... \textbf{KUUL}.\\
%\\
%\textit{KUUL} ist ein recht simples Adventure-Spiel mit Unterstützung von Maus- und Tastatursteuerung.
%Das Story-Konzept ist, dass der Spieler in einem Raum aufwacht und entweder durch Finden eines bestimmten Gegenstandes oder durch erfolgreiches Verlassen der Karte das Spiel gewinnt, wobei zum Verlassen der Karte ein anderer bestimmter Gegenstand erforderlich ist.\\
%Anhand der Basis von \textit{Zuul} wurde die erste Welt soweit erweitert, dass es sich um einen Universitäts-Campus handelt, während die zweite Welt nach Kundenwunsch an den Hamburger Kiez angelehnt ist.
%\section{Hauptteil}
%\label{sec:main}
%
%\subsection{Einleitung}
%Es begab sich aber zu der Zeit des Softwareentwicklungspraktikums, als ein unglaublich langweiliges Spiel noch neu war, dass eine Gruppe junger, unerfahrener, patriotischer Softwareentwickler in spe sich an die schwierige, überwältigende, kaum lösbare Aufgabe wagte, diesem Spiel Leben einzuhauchen.\\
%\subsection{Hauptteil}
%Sie haben es geschafft.\\
%\subsection{Schluss}
%Und wenn sie nicht gestorben sind, programmieren sie noch heute!
%\-\\
%\-\\
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
Dieser Bericht befasst sich mit dem Praktikum Agile Softwareentwicklung\footnote{STiNE-Veranstaltungsnummer 64-142} (im Folgenden \string"ASE")
 als Teil des Moduls Softwareentwicklungspraktikum\footnote{STiNE-Modulnummer SSE\_PR} (im Folgenden \string"SEP")
 , absolviert im zweiten Fachsemester %(im Folgenden "FS2")
des Studiengangs Software-System-Entwicklung %(im Folgenden \string"SSE")
.\\
Dieser Bericht ist geschrieben aus Sicht der Teilnehmer des Teilkurses 3 (ASE-SEP3).
In diesem wurde das Zuul-Ausgangssystem, welches von den Praktikumsbetreuern bereit gestellt wurde, zu einem \textit{Point \& Click\footnote{Ein Programm, bei dem Aktionen durch ein Anvisieren mit einem Zeiger (meist die Maus) und das darauffolgende Klicken hervorgerufen werden.}}-ähnlichen \textit{Adventure-Game\footnote{Ein Spiel, bei dem die Erkundung und das Lösen von Rätseln im Vordergrund stehen.}} mit dem Titel \textit{KUUL} weiterentwickelt.\\
In diesem Bericht wird tiefergehend auf die Implementation von interaktiven Objekten in das \textit{KUUL}-System eingegangen.
Dies umfasst die Erstellung der Gegenstände, deren Speicherung und die Implementation der Interaktion.

@@

\subsection{Spielprinzip und Hintergrund}
\label{ssec:main_kuul}
\textit{KUUL} ist ein Ausbau des von den Praktikumsbetreuern bereitgestellten Zuul-Ausgangssystems.
\\
In \textit{KUUL} landet der Spieler in einer Welt und muss sich dort zurecht finden. Die Welt von Kuul besteht aus mehreren Räumen, durch die und in denen man sich bewegen kann. In diesen Räumen gibt es Objekte, mit denen der Spieler interagieren kann und so muss er nach und nach die Welt erkunden und einige Rätsel lösen, um herauszufinden, wie er das Spiel gewinnen kann.
\\
Während Zuul ein konsolenbasiertes Text-Adventure ist, wird \textit{KUUL} mit Maus und Tastatur gesteuert.
Dies geschieht insofern, als dass Gegenstände, \textit{NPCs}\footnote{\textit{Non-Player-Character}, eine Figur im Spiel, die nicht vom Spieler, sondern vom Spiel kontrolliert wird.} und Türen angeklickt werden können, um mit ihnen zu interagieren.
Mithilfe der Tastatur kann der \textit{PC}\footnote{\textit{Player-Character}, vgl. \textit{NPC}} durch die Räume in der Welt von \textit{KUUL} bewegt werden, ebenso lassen sich alle Funktionen des Spiels über bestimmte Tasten direkt ansteuern.\\
Zuul hatte bereits einige wenige Räume vorzuweisen, die durch die Namensgebung erkennen ließen, dass es sich um eine an ein Universitätsgelände angelehnte Welt handelte.
Dies wurde vom Entwicklerteam aufgegriffen, wobei die Umgebung \textit{Universität} zwar beibehalten, jedoch die Anzahl der Räume mehr als verdoppelt wurde.
Auf Wunsch des Kunden hin wurde im Lauf des Praktikums eine weitere Welt hinzugefügt, die sich grob am Hamburger Kiez (im Folgenden "Kiez") orientiert.

@@

In Zuul ging dies über die Konsole.

@@

Ebenso können sie aufgehoben werden, wenn sich der Spieler direkt davor stellt und die Enter-Taste drückt.\\%Aktionstaste

@@

Energie wird benötigt, um sich zu bewegen. Der Spieler startet mit 15 Energie-Einheiten und jeder Raumwechsel verbraucht eine Einheit.
Das Verfallen führt dazu, dass sie irgendwann keine Energie mehr zurückgeben, sondern sogar welche abziehen.

@@

if (_verfallszeitpunkt > 1) {

@@

Ist sie auf 0 oder 1, wird sie inkrementiert; ist sie auf 2, so wird der Effekt des Lebenskommandos\footnote{interne Umsetzung der Energieverwaltung, für die Verwendung der Gegenstände nicht weiter von Bedeutung. Für Kommandos s. \ref{ssec:main_commands}} dekrementiert und der \texttt{\_verfallszeitpunkt} wird wieder auf 0 gesetzt.
Was ebenfalls zu sehen ist, ist, dass ein neues Icon für den Gegenstand gesetzt wird, wenn er 0 Energie-Einheiten erreicht, beziehungsweise sobald er anfängt, Energie abzuziehen (s. Code \ref{code:main_func} Zeile 4-12).\\

@@

\subsection{Ein Spiel beenden}
\label{ssec:main_dev}
Da zunächst nur die Textwelt von Zuul zur Verfügung stand, wurden die ersten Gegenstände inklusive des provisorischen Gewinngegenstandes \textit{Handy} in den Räumen platziert, die nach der Erweiterung vorhanden waren.
In \textit{KUUL}, ist es auf zwei Arten möglich, zu gewinnen: Entweder findet der Spieler einen Schlüsselgegenstand, mit dem er einen Raum betreten kann, der als \textit{Siegraum} betitelt wurde, oder er findet einen \textit{Sieggegenstand}.
Auf Kundenwunsch wurde das Handy als Sieggegenstand recht schnell von der \textit{Goldananas} abgelöst.
\begin{lstlisting}[caption=XML-Tag für den Sieggegenstand, label=code:main_siegesitem, language=XML]
<beenden>Du hast die goldene Ananas gegessen! Toll!</beenden>
\end{lstlisting}
\begin{lstlisting}[caption=Entsprechender Auszug aus dem XML-Parser für Gegenstände, label={code:main_parser}, language=Java]
if (gegenstandElement.getElementsByTagName("beenden").getLength() != 0)
{
	Node beendenNode = gegenstandElement.getElementsByTagName(
			"beenden").item(0);
	String nachricht = beendenNode.getTextContent();
	_beendenCommandListe.put(id, nachricht);
}
\end{lstlisting}
Der hier betrachtete Quellcode (Code \ref{code:main_parser}) ist aus dem in \textit{KUUL} verwendeten XML-Parser entnommen.
Er sucht sich den Tag \texttt{beenden} (dargestellt in Code \ref{code:main_siegesitem}) und packt den zum Tag gehörigen Gegenstand zusammen mit der Nachricht, die sich in dem Tag befindet, in eine Liste. Diese Liste kann nun an anderer Stelle durchlaufen werden, um die Kommandos\footnote{s. Kapitel \ref{ssec:main_commands}} festzulegen.\\
Die XML\footnote{\textit{eXtensible Markup Language}, findet Verwendung in der Strukturierung von Daten}-Sprache arbeitet insofern, als dass jedes Dokument eine Reihe von Elementen hat, und diese Elemente haben Attribute (im Folgenden "Tags"), welche wiederum Element-Reihen seien können.
Im Gegensatz zu HTML\footnote{\textit{HyperText Markup Language}, findet Gebrauch bei der Gestaltung von Web-Oberflächen} ist XML erweiterbar, das heißt es können benutzerdefinierte Tags hinzugefügt werden; die Syntax der beiden Sprachen ist nahezu gleich.\\
An dieser Stelle wird der Tag des Gegenstands mit der Bezeichnung "beenden\string" abgefragt: Ist sie vorhanden (Länge ungleich 0), so handelt es sich um einen Sieggegenstand.
Anzumerken ist hierbei, dass der verwendete Parser abgefragte Tags immer als eine Form von Liste zurückgibt, weswegen der Tag mit \texttt{.item(0);} abgefragt werden muss.\\
Die Siegnachricht, welche ebenfalls extern in der XML-Datei gelagert wird, wird ausgelesen und als String gespeichert.
Der Gegenstand wird als Tupel aus ID und der Siegnachricht in eine Liste gelegt, die an anderen Stellen im Programm aufgerufen werden kann, um festzustellen, ob der gerade verwendete Gegenstand ein Sieggegenstand war.\\
Wird der Sieggegenstand nun innerhalb des Spiels gefunden, aufgehoben und benutzt, so wird das Spiel beendet und es erscheint ein Popup, welches einen darüber informiert, dass man gewonnen hat, und den String \texttt{nachricht} (vgl. Code \ref{code:main_parser} Zeile 5) anzeigt.
Die beiden Welten haben unterschiedliche Sieggegenstände, sodass es auf dem Kiez erforderlich ist, das eigene Portmonnaie wiederzufinden.
\\
Weitere Möglichkeiten, das Spiel zu beenden, sind, deine Lebenspunkte auf 0 sinken, oder eine festgelegte Zeit - bisher 5 Minuten - ablaufen zu lassen.

@@

\subsection{Kommandos}
\label{ssec:main_commands}
Im Allgemeinen wurde jedem Gegenstand mindestens ein X-Kommando\footnote{z.B. Lebenscommand zur Erhöhung der Energie, oder Beendencommand zum Beenden des Spiels} zugeordnet.
Diese Kommandos werden alle beim Einlesen aus den XML-Dateien in Listen gespeichert und dann den Gegenständen hinzugefügt.
Jeder Gegenstand hält damit seine eigene Liste an Kommandos, die abgefragt werden können. So wird sichergestellt, dass eine Aktion nur ausgeführt wird, wenn der entsprechende Gegenstand auch benutzt wurde.\\
Die Gegenstände sollten im Laufe des Praktikums immer mehr verschiedene Funktionen erhalten.
Dies war insofern schwierig, als dass die zu implementierenden Funktionen immer komplexer wurden\footnote{So gibt es z.B. eine Zeitmaschine, mit der man exakt 5 Räume zurückreisen kann.} und häufig auch ein Gegenstand eine ganz andere Sache können sollte, als bisher, ohne jedoch die alte(n) Funktion(en) einzubüßen.\\
Dafür wurde sich des Kommando-Entwurfsmusters bedient. Dies funktioniert wie folgt:\\
Es gibt eine Befehlsklasse (Command) und eine Menge an konkreten Befehlen (Lebenscommand, Beendencommand, etc.). Ein Klient erzeugt eine Aufruf an der Befehlsklasse und diese leitet diesen Aufruf dann an an einen oder mehrere konkrete Befehle weiter. Diese konkreten Befehle führen dann die entsprechenden Schritte aus.
\begin{lstlisting}[caption=Unser Command-Interface, label=code:main_command]
public interface Command {
	public void apply();
}
\end{lstlisting}
Dieses Entwurfsmuster bietet den Vorteil, dass wir die Wirkung der Gegenstände in XML-Dateien auslagern können, weil das Programm intern ein Interface benutzt und wir so die Implementation erst später angeben dürfen.
\\
So sieht z.B. das Lebenscommand, welches natürlich das Interface Command implementiert, so aus:
\begin{lstlisting}[caption=LebenCommand - eine implementation des Command-Interfaces, label=code:main_lebencommand]
public LebenCommand(Spieler spieler, int hp)
    {
        _hp = hp;
        _spieler = spieler;
    }

    @Override
    public void apply()
    {
        _spieler.getLebenspunkte()
            .veraendereLebenspunkte(_hp);
    }
\end{lstlisting}
In diesem wird die \texttt{apply}-Methode überschrieben und verändert jetzt das Leben des Spielers.
So kann jedes Mal, wenn mit einem Gegenstand interagiert wird, die Methode \texttt{benutzeGegenstand} aus der Klasse \texttt{Gegenstand} aufgerufen werden.
\begin{lstlisting}[caption=die benutzeGegenstand-Methode aus der Klasse Gegenstand, label=code:main_gegenstand]
public void benutzeGegenstand() {
	if (!_commandList.isEmpty()) {
		ArrayList<Command> iterierListe = _commandList;
		for (Command command : iterierListe) {
			command.apply();
		}
	}
}
\end{lstlisting}
Sie geht alle Commands durch, die in dem Gegenstand gespeichert sind, und führt sie nacheinander aus\footnote{Die \texttt{iterierListe} ist nur dazu da, um Fehlern vorzubeugen, die entstehen würden, wenn ein \texttt{Command} in seiner \texttt{apply}-Methode die Liste verändert. So z.B. die vergammelbaren Gegenstände.}, ohne dass ihre konkrete Implementation - also die Funktion, die der Gegenstand hat - von Bedeutung für die Funktionalität dieser Methode ist. Somit lässt sich ganz einfach eine neue Funktion zu einem Gegenstand hinzufügen, indem einfach bei der Erstellung ein weiteres Command der Liste hinzugefügt wird, welches nun beim Benutzen des Gegenstandes abgearbeitet wird.
